附件 1 为加快构建中医药理论、人用经验和临床试验相结合的 中药注册审评证据体系，按照《中药注册分类及申报资料要 求》中临床研究申报资料涉及的中医药理论相关要求，撰写 了《中药新药复方制剂中医药理论申报资料撰写指导原则》
本指导原则适用于中药新药复方制剂注册申请涉及的 中医药理论阐述。其他中药注册申请涉及中医药理论阐述 的，可参照执行。
一、处方组成及功能主治简述 应当规范表述处方组成，功能主治。
处方组成药味名称应当与国家药品标准、药品注册标准 或省、自治区、直辖市药材/饮片标准或炮制规范中收载的规 范名称一致，应当明确每日用各药味药量。中药复方制剂药 味的排列顺序需符合中医药的组方原则。
主治需说明处方的具体临床定位，注意区别疾病治疗、 对证治疗和症状治疗的表述；说明药物作用特点，如疾病治 疗、症状缓解或减轻、对联合用药物的影响等。
古代经典名方中药复方制剂，其功能主治采用中医药术 语表述。
二、中医药理论对主治的基本认识 应当说明与主治相关的中医药理论来源。
阐述主治病证的发病原因、疾病发展过程及转归、病证 的分期分型等。
运用中医药理论说明与病因病机对应的证候特点、治则 治法，以及治疗优势和特点。
使用的中医药理论依据应标明出处，来源于古代医籍 的，应标明所属的篇、卷、册，可提供原文；来源于现代中 医药理论研究或医家论述的，应当提供文献或其他相关成果 等资料，并且论证中医药理论的合理性。
三、拟定处方的中医药理论
（一）处方来源及历史沿革 应当明确处方来源，并简要说明处方药味、处方药量、 剂型、适用人群（主治及人群范围）、用法用量及疗程等的 演变情况及依据。可使用文字或表格（见表 1）描述处方变 化情况。
表 1 处方变化情况梳理 变化情况 变化 处方 药味及药量 剂型 适用人群 用法用量 疗程 依据 处方 1 处方 2
… 其他来源于古代经典名方的中药复方制剂，应当依据原 文中相关内容，通过文字或表格（见表 2）简述处方源流（各 朝代使用情况、历代医评）。应当通过文字或表格（见表 3、 表 4、表 5）列明申报处方与原处方在病因病机、治则治法、 主治、药味、药量等方面的对比资料，并给出相应的考证内 容，说明处方各药味药量确定的依据。如申报处方在药味基 原和炮制方面有变化，应当在此处说明。基于古代经典名方 加减化裁的，还应当阐述加减化裁的具体理由，其中源于多 个经典名方的，应当阐述其组合使用的缘由，以便为经典名 方的确认及人用经验的支持提供依据。
表 2 处方源流分析 序号 朝代 出处 作者 论述内容
… 表 3 处方病因病机及治则治法分析 原方 申报处方 是否一致
（否，请说明理由） 病因病机 治则治法 主治 注：如原文中处方相关信息有缺失，可提供其他论述或研究作为佐 证。
表 4 处方药味名对比 原方药味名 现处方药味名 考据情况 药味 1 药味 2
… 注：若无古今药味名差异的，可不列此项。如药味基原和炮制有 变化的，应当在此处说明。
表 5 处方各药味药量对比 原方药量 药量换算 现处方选择药量 药量选择依据 药味 1 药味 2
（二）方解 应当以中医药理论为指导，围绕主治病证的病因病机和 治则治法，清晰阐释组方原理，体现方证一致。药味出现顺 序应与“处方”中顺序一致。
一般可以采用“君臣佐使”的组方分析理论进行分析：
对于君药、臣药、佐药和使药齐备者，方解中应当明确君药、 臣药、佐药和使药及其配伍原理，说明单味药的功效或多味 药相合的功效；对于君药、臣药、佐药和使药难以齐备或确 定者，应当明确君药及其功效，其他药味至少按其方药作用 归类，分清主次，说明配伍原理和功效。
难以采用“君臣佐使”的方式进行方解的，可以采用其 他符合中医药理论的组方配伍分析方法。
方解应当归纳全方的功能和配伍特点。
（三）用法用量 应当结合主治病证、用药人群、药性理论等特点和人用 经验或临床实践的结果，说明用法用量确定的依据。对于中 医特色的用法（如药引、穴位给药等），应当着重阐述其所 依据的中医药理论。
其他来源于古代经典名方的中药复方制剂，可结合经典 名方古籍中的记载，说明用法用量确定的依据。
四、处方功能主治确定的理论依据 结合中医药理论对主治的普遍认识及处方情况，对处方 进行综合评述，分析说明处方功能主治确定的理论依据，可 依据组方配伍法则与所治疗疾病病因病机契合度、处方传承 来源是否清晰等方面进行阐述。
五、处方安全性分析
（一）用药剂量 列明处方中各药味的日用量，及其在国家药品标准、药 品注册标准或省、自治区、直辖市药材/饮片标准或炮制规范 中的用量范围。如有超出范围的情况，可提交相关资料以说 明合理性。可参考下表：
药味名 日用量 标准中用量 引用标准出处 处方药味 1 处方药味 2
（二）配伍禁忌及毒性药味 说明处方中是否含有中药传统配伍禁忌（十八反、十九 畏）。明确处方是否含已有标准中标注具有毒性的药味。同 时，如涉及现代药理毒理研究或临床应用发现有安全性风险 的药味，应当一并列出。
（三）使用处方的禁忌与注意 根据中医药理论及处方特点，规范表述基于中医病证或 体质等因素需要慎用、禁用者；妊娠、哺乳期等特殊情况下 的禁忌；在饮食以及与其他药物同时应用等方面的注意。如 有药后调护，应当予以明确。
六、和同类品种的比较 与已上市组方类同、功能主治一致的品种进行对比，以 说明处方的特点和优势。
七、其他需要说明的事项 如有其他需补充的内容，可在此项下提供。
八、参考文献 应当以参考文献标准格式列明参考文献。
九、附件 所依据的中医药理论如有文献或成果支持，应在此处 提供相关附件；如有古代医籍支持，可在此处提供原文。